---
title: "从0开始搭建一个属于你自己的小站吧！（上）"
date: 2019-04-23T04:52:05.877Z
tags:
  - 教程
  - http
---

# 从0开始搭建一个属于你自己的小站吧！（上）

许多同学可能都幻想过在Internet的世界中有一方属于自己的土地，能有一个个人的网站是多么酷的一件事情，那么今天我就以我的建站经历为参考，教你如何从0开始搭建一个个人网站！

<!--more-->

## 知识预备

谈到网站，我们可能都不会陌生，我们每天都会用手机浏览器或是电脑上的浏览器访问各种各样的网页，那么一个网页是如何千里迢迢呈现在你的面前呢？ 首先我们要了解什么是HTTP协议，在我们上网时，在输入一个网站的域名之前总会先输入 http:// 而HTTP就代表了**超文本传输协议**（HyperText Transfer Protocol）首先，什么是超文本呢？**超文本**（Hypertext）是一种显示在电脑显示器或其他电子设备的文本及与文本相关的内容，其中的文字包含有可以链接到其他字段或者文档的超链接，允许从当前阅读位置直接切换到超链接所指向的文字。如果说我们阅读书本时是一种线性的阅读，那么阅读超文本则是一种非线性的阅读。想想我们查词典时，需要通过索引页来定位到单词的位置，超文本本质上就是将这个过程给简化了而已。所以网页是什么呢？其实就是超文本，而这种超文本由**H**yper**T**ext **M**arkup **L**anguage（超文本标记语言 简称**HTML**）来诠释，而HTTP协议的目的就是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法，所以当我们浏览网页时，本质上是在通过HTTP协议接受“一份份”HTML文档，HTML文件又被我们的浏览器解析成我们易于阅读的超文本的形式。

## 思考

我们知道了浏览网页的过程，那大家会不会有这样的问题：既然是我们在接受一份份HTML文档，那么这些文档由何而来？这就涉及到了服务器的技术。什么是服务器？我们可以从两个角度看待：

1. 作为硬件来讲，服务器通常是指那些具有较高计算能力，能够提供给多个用户使用的计算机。当然它与PC的不同点有很多，我们这里不做过多讨论，就把它认为是一台计算能力较高的PC。
2. 作为软件来讲，服务器是一个管理资源并为用户提供服务的计算机软件。服务器软件有很多种形式，常用的包括：

- 文件服务器
- 数据库服务器
- 邮件服务器
- `网页服务器`
- ftp服务器

我们这里会着重介绍网页服务器，因为网页服务器就是为了搭建网站，提供网页内容。 总结一下，我们浏览网页的实质就是：存储在服务器上的HTML文档通过HTTP协议传输到我们的电脑上，并由浏览器解析成为易于阅读的超文本的形式。

## 搭建网站的预备条件

从上面对浏览网页这一过程的介绍，我们可以提取出构建一个网站的必要条件，依然是从硬件和软件上来说：
硬件上：服务器、一台电脑、你的双手、键盘
软件上：HTML基础知识、网页服务器
那我们一个个来解决： 服务器可以考虑阿里云服务器，或者国内其他的云计算平台提供的服务，推荐阿里云是因为目前阿里云是我认为做的比较好的一家，另外在阿里云上通过学生认证以后就可以享受月租9.9¥的优惠，非常适合大学生。在我们购置服务器时，会让你选择操作系统，如果你还没有接触过Linux系统，那么推荐你预装Windows server系统，有着和Windows一样的操作逻辑，最关键的是它是拥有图形界面，简单的通过远程连接你就可以像操作个人电脑一样进行服务器的操作，上手基本没有难度。 一台电脑嘛，你当然需要用它远程操控服务器，编写HTML代码。当然还需要你的手和键盘... 说了这么多，大家应该已经对网站有了一个新的认识，如果你已经准备好了需要准备的软件，硬件，那我们正式开始搭建网站。